Craquer par les gaz. Une bordée de glapissements joyeux salua la précision du gamin noir aux cheveux frisés et comme rouillés. Aucun de ses copains n'était encore parvenu à toucher le ventre du cadavre à demi enfoui dans le sable, à la lisière des vagues, qui émergeait de la plage comme une monstre use méduse. Distraction inespérée pour les petits Somaliens qui, comme tous les matins, traînaient sur la plage au nord de Mogadiscio, inspectant les menues épaves rejetées par l'océan Indien.
Le gamin en haillons visa de nouveau le cadavre. Ses copains trépignèrent quand la pierre frappa de nouveau le cadavre, à la tête cette fois.
Enhardis, les autres gamins se mirent à fouiller le sable à la recherche de cailloux et commencèrent à bombarder le cadavre avec des cris excités. Se rapprochant peu à peu. Quand ils furent à quelques mètres, leur excitation tomba d'un coup. Ce n'était pas drôle de viser de si près. Certains s'éloignèrent sur la plage, mais les plus hardis s'approchèrent, examinant leur cible.
C'était bien un Blanc, soufflé, méconnaissable, livide avec des plaques verdâtres. Il avait dû séjourner pas mal de temps dans l'eau, à voir le gonflement des tissus. Les jambes étaient enfouies dans le sable humide. Le ressac avait le rejeter pendant la nuit sur la plage presque entière.
face du Beau-Club, un bungalow de ciment lépreux en bordure de l'eau, où les rares diplomates non communistes de Mogadiscio venaient déjeuner le dimanche.
La mer avait arraché ses vêtements, ne laissant que quelques lambeaux de tissu.
Plusieurs marchandes de coquillages accroupies sur les' marches de ciment conduisant au Beach-Club observaient la scène avec curiosité. C'était assez rare de trouver un cadavre sur la plage, surtout, un Blanc, mais ce n'était pas leur affaire... Soudain, deux silhouettes vertes apparurent sur la terrasse en ciment du Beach-Club, Des vestifi ver de, des miliciens en tenue verte avec un foulard rouge, chargés du maintien de l'ordre, en patrouille de routine. Eux aussi avaient aperçu le cadavre entouré par les gamins.
Celui qui avait atteint le premier le cadavre l'examinait maintenant de près, avec une insensibilité totale. Il y avait peut-être quelque chose à
récupérer dessus... quand il s'approcha, un petit crabe sortit brusquement de l'oreille droite du noyé et s'enfuit, averti par un sixième sens, Le gosse se pencha et tira sur les doigts de la main droite du mort pour arracher le bras enfoui dans le sable. Espérant trouver une montre. Le bras vint. Il n'y avait pas de montre, mais une grosse gourmette en or. Le gamin s'accroupit et entreprit de la détacher, retenant sa respiration à cause de l'odeur. Une mouette piqua avec un cri aigu et se posa à côté de la tête du cadavre. La fermeture de la gourmette céda avec un " clic " léger, le petit Noir s'en empara et se releva pour se trouver nez à nez avec les visages sévères des deux vestiti ver de. L'un d'eux allongea le bras, lui arracha la gourmette, et demanda d'une voix sévère:
Pourquoi tu n'as pas prévenu qu'il y avait un mort sur la plage?
Le gosse baissa la tète sans répondre, sûr qu'il allait avoir des ennuis.
Le milicien déchiffra péniblement l'inscription de la gourmette, Emilio Cerruti. 18.4,1934. Un Italien. Il s'accroupit à son tour, près du mort.
Avec ses mains, il dégagea le sable autour de la tête et des pieds. Il s'immobilisa, les sourcils froncés. Ce n'était pas un noyé ordinaire. Un sillon violacé coupait le cou.
en deux' Pour l'aider à mourir, on lui avait attaché un fil de fer autour du cou et l'avait étranglé. Il avait également les pieds liés aux chevilles par le même fil de fer, auquel pendait un bout de chaise. C'est l'hélice d'un bateau qui avait dû couper la chêne, permettant au corps de remonter.
Avec l'aide de son collègue, le milicien entreprit de tirer le cadavre au sec. Le gosse s'écarta précipitamment.
- Toi, reste ici, grommela le milicien, on va t'apprendre à n'avoir rien dit!
Le gamin commença à pleurnicher.
Je crois que c'était un Russe! fut-il en reniflant. La Somalie étouffait sous la présence massive et pesante des conseillers soviétiques.
Omniprésents en Somalie depuis le traité russo-somalien de' juillet 1974, tout-puissants politiquement, les Russes étaient vomis par la population qui les accusait de faire régner la pénurie en prenant tout pour leur énorme base de Berbera dans le nord du pays. Lors qu'en 1975, le sucre avait disparu des magasins, les Sornalis avaient prétendu que les Soviétiques le stockaient à Berbera.
Malgré lui, le milicien sourit, plein d'indulgence. Lui aussi, aurait préféré que ce soit un Russe.
CHAPITRE Il
Bruce Reynolds, ambassadeur des Etats-Unis en République populaire de Somalie regarda d'un oeil distrait la plaque de marbre apposée sur le mur de la cathédrale du temps de Mussolini, célébrant la vertu italienne ultra-marine. Par une étrange lacune des autorités somaliennes, elle avait échappé à la décolonisation.
Les cloches de la cathédrale se mirent soudain à carillonner, assourdissantes, insolites, secouant la torpeur de la calme avenue écrasée de soleil, Bruce Reynolds leva la tête vers les deux cloches, étonné.
- Mais qu'est-ce qui leur prend? Il inspecta l'avenue Luglio déserte dun oeil furieux, debout au bord du parvis de la cathédrale. L'ambassadeur des Etats-Unis à Mogadiscio essuya son front, couvert de sueur, trempant son mouchoir d'un coup. Il aspira une grande goulée d'air humide et brûla ni. Il était dix heures du matin et le soleil était déjà torride. Jamais il ne se ferait à la chaleur lourde, humide, oppressante de la capitale somalienne.
Les indigènes avaient beau prétendre que leur climat était adouci par la proximité de l'océan Indien, on ne parvenait à respirer entre mars et novembre que sur les immenses plages encadrant la ville au nord et au sud.
Il aurait mieux fait de rester dans le patio de sa résidence du Lido, en bordure de la plage.
nord, au lieu de se traîner à la n'esse comme tous les dimanches Pour faire Plaisir à Kate, son épouse irlandaise...
De nouveau, OM était passé, il scrutait l'avenue vide, exaspéré.
Mohammed, son chauffeur? il lui avait bien recommandé d'être là à dix heures pile.. Mohammed était un Somalien négligent et endormi, sure ment un indicateur du N. S. S., la police politique somalienne, la gestapo locale.
